el grupo islamista hamás llegó a un
acuerdo en Pekín con otras
organizaciones palestinas para formar un
gobierno de unidad en gaza cuando
finalice la guerra entre estos grupos
también se encuentra su rival fat fat es
la espina dorsal de la autoridad
Palestina que ejerce control parcial
sobre sis Jordania ocupada defiende una
solución pacífica entre Israel y
Palestina incluso reconoce al Estado
judío jamás por su parte considerado un
grupo terrorista por estado Unidos y la
Unión Europea gobierna la franja de gaza
y no reconoce al Estado de Israel ambos
movimientos mantuvieron una enemistad
abierta desde 2007 cuando jamás asumió
el poder en la franja y expulsó por la
fuerza a
fat por su parte Israel rechazó Este
martes el acuerdo firmado en China el
ministro de asuntos exteriores israelí
Israel kats lo calificó como un intento
de controlar gaza tras la guerra mahmud
bas abrazó a los asesinos y violadores
de jamás revelando su verdadero rostro
escribió en su cuenta de X el líder de
la diplomacia israelí sobre el
presidente de la autoridad nacional
Palestina según Cat ese hipotético
gobierno unitario en gaza no sucederá
porque el gobierno de jamás será
aplastado y mahmud abas observará a gaza
desde muy lejos y para analizar este
tema nos acompaña Francisco Carrión
desde Madrid él fue corresponsal en El
Cairo y es ista de El independiente
bienvenido Francisco cómo cambia este
acuerdo el curso de la guerra de Israel
contra jamás en gaza sale jamás más
fortalecido con este acuerdo y de ser
así De qué
manera pues es difícil saberlo hoy mismo
acabamos de sobrepasar la Barrera de los
30,000 muertos en gaza desde el inicio
de la operación militar israelí en
octubre lo que sí sabemos Es que la
guerra ha ayudado a acercar posturas
entre Jam y fatah recordemos que han
estado enfrentados desde 2007 cuando
jamás gana las elecciones legislativas
de 2006 y expulsa a fat de los
territorios de la franja de gaza y desde
entonces controla de manera efectiva el
gobierno es muy pronto saber qué
consecuencias va a tener este gobierno
de unidad nacional que han buscado antes
otros países antes que china recordemos
Arabia saudí Egipto Turquía con
resultados yo creo que habría que llamar
a a la cautela no sabemos además eh si
jamás va a salir reforzado o no
fortalecido Lo que sí es obvio es que
Israel va a intentar bloquear y
torpedear cualquier acuerdo de unidad
nacional que haya entre los
palestinos Francisco y afecta este
acuerdo las negociaciones entre la
milicia jamás e Israel sabemos que 116
israelíes siguen secuestrados en gaza
incluyendo 44 que el ejército ya da por
muertos además la respuesta de Israel al
ataque terrorista de jamás el pasado 7
de octubre ha causado la muerte de unos
39,000 palestinos datos del Ministerio
de salud gasati gobernado por jamás Pero
qué influencia Podría tener este pacto
sobre las negociaciones de un alto el
fuego y la liberación de esos reenes
israelíes que están aún en manos de
jamás pues es extremadamente difícil
saberlo porque lo que tenemos de
experiencia en estos casi 10 meses de
guerra de conflicto militar es que los
factores externos no han influido en la
consecución de ese acuerdo de esa tregua
eh que jamás quiere que sea permanente y
duradera Y de esa liberación de Los
Rehenes eh Para indignación y rabia de
las familiares de los reenes que siguen
muy cabreadas en estos momentos con
netanyahu que está en en Washington para
eh hablar y ofrecer un discurso ante las
dos cámaras eh Y lo que vemos es que no
se ha llegado a un acuerdo tras meses de
negociaciones indirectas infructuosas
Por parte de mediadas eh Por Qatar y
Egipto y que no ha habido ninguna
resolución a a el conflicto es más se
han radicalizado las posturas y es aún
más complicado hoy y el tiempo corre en
contra no solo de los gazatí que han
sido masacrados desde octubre por una
operación militar cuestionada por la
comunidad internacional sino también de
Los Rehenes ayer las familias de Los
Rehenes lo decían no cada minuto cuenta
ayer Israel anunció la muerte de otros
dos Rehenes de los 120 que quedan en
gaza Fuentes estadounidenses cifran en
más de medio centenar los que han
perdido la vida desde el inicio de las
operaciones eh militares en octubre es
decir que la situación sobre el terreno
es extremadamente complicada y vemos que
los factores externos no han ayudado
hasta ahora a que la ambas partes eh
lleguen a acuerdo hoy la diplomacia
china el jefe de la diplomacia china
decía algo muy interesante y que es
cierto Y es que eh ni palestinos ni
israelíes están en condiciones de llegar
a un acuerdo solos eh se necesita la
presión internacional una presión
internacional eh que se echa en falta
los Países Árabes han denunciado una y
otra vez que Estados Unidos no ha
ejercido que la administración biden no
ha ejercido la presión que podría hacer
ella en solitario sobre Israel Estados
Unidos es el principal Aliado
internacional de Israel el que aporta
las armas para la guerra y la
administración biden podía haber hecho
más para presionar a Israel a que se
siente en la mesa de negociaciones y
llegue a un acuerdo que permita la
liberación de Los Rehenes y también una
resolución de un conflicto que dura ya
más de 78 años fat y jamás dos facciones
que parecían irreconciliables llegan a
un acuerdo cómo se prevé que podría
funcionar este gobierno de unidad una
vez que finalice la guerra significa
esto además que podría radicalizarse
fat pues eh yo creo por eso dec lo de la
cautela y también lo del cierto
pesimismo no se ha llegado a acuerdos
anteriores Y las dos partes han sido
incapaces de ponerse de acuerdo lo que
sí sabemos lo que a mí me han contado
fuentes de jamás y de fatah Es que la
comunicación durante meses incluso
después de octubre no ha existido no ha
habido comunicación eh entre ambas
facciones también sabemos que la
comunicación es muy complicada
internamente en jamás entre el exilio
exterior entre la diáspora de la
diligencia que se encuentra entre
Turquía y Qatar eh Y el liderazgo
interno que lo lleva yia sin noar en
gaza y todos esos elementos llaman un
poco a la cautela y al pesimismo también
sabemos que la autoridad Palestina ha
sido socavada eh Por los asentamientos
israelíes en cisjordania ocupada Yo
acabo de estar en cisjordania y la
realidad es que uno va viajando por
Jordania y lo que ve es completamente es
todo el rato asentamientos eh ilegales
israelíes eh que están socavando la
propia autorida eh Palestina eh referías
las declaraciones del ministro de
Exteriores israelí en contra de mahmud
abbas abbas es un liderazgo hoy caduco
eh cuestionado internamente Por los
propios palestinos asociado a la
colaboración con Israel a la corrupción
eh de la élite Palestina es es Es un
liderazgo absolutamente antipopular no
se convocan elecciones ni se celebran
elecciones desde 2006 en los territorios
palestinos e Israel lo que hace hoy una
vez más con sus declaraciones hacia el
acuerdo de unidad nacional es humillar a
mahmud abbas a la figura del presidente
palestino de la autoridad Palestina que
recordemos debería ser la base de un
futuro estado palestino que hoy más que
que nunca está socavado por la propia
realidad por los hechos consumados de
Israel esos asentamientos esa ocupación
de Jerusalén este este acuerdo de unidad
nacional también hay que recordar se
produce apenas unos días después de que
la Corte Internacional de Justicia
dijera que los asentamientos y la
política de asentamientos de Israel en
cis Jordania en Jerusalén este vulneran
el derecho
internacional es decir es la realidad es
extremadamente compleja hay demasiados
factores sobre el terreno que ocultan
cualquier acuerdo y cualquier además
poder efectivo de la autoridad Nacional
sobre el terreno en estos momentos en
Jordania pero en gaza es aún más
complicado no sabemos cómo va a ser el
día después el día después la estrategia
del día después ha dividido internamente
al gobierno israelí no hay un plan claro
sobre lo que va a suceder después
sabemos que Israel incluso niega el
parlamento israelí aprobado Hace unos
días un rechazo amplio a la posible
establecimiento del estado palestino y
las autoridades israelíes el gobierno de
netanyahu ha dicho una y otra vez que se
niega al retorno de la autoridad
Palestina a la propia franja de gaza Sin
dar muchas alternativas de cuál sería
ese gobierno que podrían eh que podría
mantener el orden en gaza porque lo que
sabemos hoy además a través de la ONU es
que está imperando un estado de anarquía
en la franja de gaza ante la disolución
ante e eh la huida del liderazgo de los
miembros de jamás que estarían en los
túneles hay una realidad extremadamente
compleja como decíamos que dificulta
cualquier ejercicio efectivo del poder
por parte de los palestinos Y tenemos la
historia de estas décadas desde los
acuerdos de oslo y del papel que ha
jugado la autoridad Palestina yo acabo
de estar en cordena como decía y y me
daban Un ejemplo muy claro
eh la incapacidad o la falta de libertad
del propio presidente palestino para
poder moverse por su propio territorio
Eh hay ocasiones en las que mahmud abbas
se quiere desplazar a otra localidad
dentro de cis Jordania eh Y un soldado
israelí se lo impide y tiene que
regresar a la sede del gobierno en
ramala porque no es capaz ni siquiera él
mismo de moverse y esto le si le sucede
a él imaginemos noos lo que le sucede a
los civiles palestinos eh continuamente
en los territorios eh de cis Jordania
ocupada
Francisco y qué otras reacciones se
pueden esperar de la comunidad
internacional tras conocerse este este
pacto Bueno lo que sabemos hasta ahora
es que la comunidad internacional ha
asistido muy dividida a lo que sucedía
en gaza hay un intento por parte de la
diplomacia occidental de revivir la
solución de los dos estados liderada en
estos momentos por Estados Unidos y por
la Unión Europea pero lo cierto es que
es una solución muy complicada en estos
momentos por lo lo que decíamos de la
política de asentamientos la expansión
continua y perpetua eh de las fronteras
del propio estado de de Israel que
recordemos es un estado que ni siquiera
tiene fijadas las fronteras y que ha ido
expandiéndonos que se había acordado
previo a la guerra del 1967 eh es muy
complicado eh También dilucidar qué va a
suceder en los próximos meses porque la
perspectiva de una victoria de tram en
Estados Unidos complicaría aún más la
situación para los palestinos y
permitiría además y daría Carta blanca a
eh a netan yaho y a su gobierno Un
gobierno además eh que recordemos es el
más ultraderechista de la historia de
Israel eh que tiene profundas divisiones
internas sobre qué hacer después de una
guerra que se está prolongando más de lo
que ellos mismos tenían previsto vamos
ya a hacia el décimo mes eh Hay Fuentes
estadounidenses que que creen que se
prolongarán hasta finales de año
incluido después de las elecciones
presidenciales estadounidenses y de un
resultado que puede ser decisivo para
acercar o alejar aún más la solución al
conflicto
palestino-israelí Francisco quiero
hablar ahora del papel de china en estas
negociaciones escuchemos primero unas
declaraciones del ministro de relaciones
exteriores de China wanji quien recibió
a un total de 14 grupos palestinos que
mantuvieron negociaciones desde el
pasado lunes
china está dispuesta a fortalecer la
comunicación y la coordinación con todas
las partes relevantes hacer esfuerzos
continuos para implementar el consenso
de Pekín alcanzado hoy y a desempeñar un
papel constructivo para salvaguardar la
paz y la estabilidad en Oriente
medio el primer paso es presionar para
lograr un alto el fuego integral
duradero y sostenible en la franja de
gasa lo antes posible para garantizar el
acceso de la ayuda humanitaria y
corro El segundo paso es defender el
principio de palestinos gobernando
Palestina y colaborar para avanzar en la
gobernanza de gaza tras la guerra la
guerra ha dejado gaza devastada y se ha
vuelto una cuestión urgente en la
próxima fase que haa una pronta
reconstrucción posbélica
Bueno lo veíamos china Busca
posicionarse como un mediador más
neutral que Estados Unidos estrecho
Aliado de Israel Francisco cómo ves tú
el papel que está jugando china en las
negociaciones de Paz en medio oriente
Cuáles son los intereses del gigante
asiático en la
región Pues yo creo que es uno de los
aspectos más destacados que nos deja el
acuerdo de de este martes eh habría que
Resaltar que lo que no consiguieron
antes actores regionales más importantes
y más Implicados políticamente En la
región como Arabia saudí Egipto o la
propia Turquía lo ha logrado Este martes
china recordemos además que ya medió con
manera de manera más exitosa en la
reconciliación histórica que se produjo
el año pasado entre Irán y Arabia saudí
eh tras años de conversaciones con
mediación de Pekín eh es obvio Es
evidente Además que pequín lo que quiere
tener es un papel más activo en la
escena internacional en línea también
con su estr estratégica ruta de la seda
eh Y con su plan que se marca en esa
iniciativa de seguridad global que lo
que busca es eh que china gane el pulso
el músculo a Más allá del músculo
económico que tiene para enfrentarse a
Washington Estados Unidos y imponer una
visión del mundo diferente un orden
mundial diferente al que ha Regido hasta
ahora por parte de de Estados Unidos eh
Y de
occidente bueno nosotros veremos Cómo se
desarrolla ese pacto entre fat y jamás y
otras facciones Muchísimas gracias
Francisco Carrión periodista desde
Madrid y a ustedes Muchísimas gracias
por acompañarnos hasta la
próxima an